Se é a Terra que se move,
razão e beleza se tornam uma coisa só.
O cosmos obedece a uma ordem única.
Se a teoria aceita pela Igreja
é o modelo geocêntrico,
a minha é o heliocentrismo. O que acha?
Heliocentrismo?
Uma ideia dessas…
poderia…
Não.
Isso está completamente errado.
Vou dar três motivos.
Primeiro, tem muitas contradições.
Se a Terra está se movendo…
por que, quando eu pulo,
caio no mesmo lugar?
Segundo,
se aceitarmos que a Terra está se movendo,
como as pessoas reagiriam?
A Terra está no centro do universo
porque Deus quis
que o lar da humanidade fosse especial.
Negar isso seria desastroso.
E terceiro,
arriscar a vida por intuição
é idiotice.
É um bom argumento.
Mas eu discordo do terceiro motivo.
É justamente
porque minha vida está em risco
que acredito na minha intuição.
E se estiver errado?
Não me importa.
Um erro não tira
a importância de uma resposta.
"Um erro não tira
a importância de uma resposta"?
O senhor é maluco?
Eu não acho
que sua teoria heliocêntrica seja bela
nem vou pular na fogueira para prová-la.
Não quero vir amanhã.
É mesmo?
Quê?
Então nos vemos amanhã.
Os céus estão parados,
e a Terra está se movendo?
Não só se move,
ela gira em torno de si e está em órbita?
Como algo tão ridículo
poderia ser verdade?
É só olhar.
Agora mesmo,
as estrelas estão se movendo um pouquinho.
Olhando por uma hora, vai ficar óbvio.
Até a ideia de rotação é impossível.
Essa doeu!
Que desastrado eu sou!
Pareceu que as montanhas estavam girando.
As montanhas estavam girando?
Mas…
Mas isso foi só porque eu me movi.
Não foram as montanhas.
É um fenômeno óbvio.
Mas se eu usar essa lógica óbvia…
Se eu sou a Terra
e as montanhas são o Sol…
Se o observador se mover…
o objeto parado à distância
também vai parecer que se move.
Ele pode…
estar girando.
Espera aí!
Mesmo que eu aceite a rotação,
não tem como estar em órbita.
Só por hipótese,
vamos presumir que a Terra se mova.
Para aplicar a teoria heliocêntrica
ao modelo de Ptolomeu,
basta expandir ou encolher
o raio do epiciclo
dos planetas que estariam depois do Sol
para igualar o raio
da atual revolução do Sol.
Os que estariam antes também expandem
o centro do raio para igualar ao do Sol.
Se o caminho de indução deles
for o mesmo que a órbita do Sol
e a Terra seguir o mesmo caminho
como se girasse em torno do Sol…
Isso é uma blasfêmia ridícula.
É bobagem e está errada.
Além disso, eu poderia ser preso.
Não tenho por que prosseguir.
Os planetas se movem em sequência.
O cosmos obedece a uma ordem única.
Tudo se move numa sequência harmoniosa?
O universo inteiro se move
numa ordem única?
É tudo mentira!
Os planetas
se movem de forma independente.
Tem que ser assim.
Porque se não…
Se a imensidão do céu
se movesse com apenas uma mente,
de forma tão racional…
não teria como eu não ver…
a beleza dessa teoria!
Pode ser verdade.
ORBE: SOBRE OS MOVIMENTOS DA TERRA
Suas observações
vêm ficando cada vez mais precisas.
Alguma coisa mudou?
Então…
Sr. Hubert,
por que se arriscar
e abrir mão de um lugar no Paraíso
só por isso?
Quer negar a existência de Deus?
Pelo contrário.
Faço isso porque acredito em Deus.
A maioria acredita
que este mundo é feio,
cheio de ganância e corrupção,
enquanto a vida após a morte
é pura e bela.
Mas eu…
não posso aceitar isso.
Este mundo criado por Deus
é certamente o mais belo de todos.
Ninguém precisa de fé,
dinheiro ou prestígio para saber disso.
Vou mostrar que meu intelecto,
mesmo preso neste crânio minúsculo,
é suficiente para entender a obra de Deus.
É por isso
que não leio a Sagrada Escritura.
Leio a natureza.
Mas uma vida assim
não te assusta?
Assusta.
Ainda assim,
uma vida que não assusta
perdeu a essência.
Mais uma coisa.
Hoje é seu último dia de observação.
Quê?
Descobri um jeito de continuar sozinho.
Então o que eu vou fazer
a partir de amanhã?
Boa pergunta. Pode escolher o que quiser.
No entanto,
continue com a astronomia.
Para o seu próprio bem.
Mas isso é só uma sugestão.
Bom, obrigado por tudo.
Acabou.
Assim de repente.
Mas o que foi aquilo?
Continuar com a astronomia?
Não posso fazer isso.
Sr. Potocki?
Por que está na frente da casa?
Oi!
Olá.
Você é Rafal?
Sou inquisidor, e meu nome é Nowak.
Vim investigar as ações de Hubert
desde a retratação.
É mesmo?
O Sr. Hubert se corrigiu completamente
e tem vivido de forma modesta.
É? Que bom ouvir isso!
Afinal, um acusado de heresia duas vezes
é condenado à morte.
Os colaboradores dele
também seriam denunciados.
Todo esse trabalho extra
também não me agrada.
Que dureza!
Fico indignado com esses hereges covardes.
Fico feliz em ter seu apoio.
Então me diga.
O que é isto?
Achei na sua estante.
Ainda não contei a Potocki,
mas isto parece conter
anotações detalhadas de pesquisa blasfema.
O que é isto?
É…
Isso é meu.
Sr. Hubert?
Pensei que fosse mais difícil de achar
se escondesse no quarto do menino,
mas parece que fui pego.
Então esse é o caso, né?
Mas é melhor pensar bem, Hubert.
Você tem noção
de onde vai parar
com uma declaração dessas?
Eu voltei para terminar o que comecei.
Por favor, seja sincero.
Isto pertence mesmo a você?
É claro que pertence.
Aliás, é você quem deveria pensar bem.
Acha mesmo que uma criança
poderia ajudar na minha pesquisa?
É, acho que isso é verdade.
Desculpe por isso, Rafal.
- Sendo assim, podem prender Hubert.
- Quê?
Espera!
Assim do nada?
Ah, lembrei.
Vim te dar isto.
Adeus.
Sr. Hubert!
Vai embora assim mesmo?
Não tinha nada para terminar?
Terminei agora.
E assim, o Sr. Hubert
morreu na fogueira.
ORBE: SOBRE OS MOVIMENTOS DA TERRA
Orbe.
Ele morreu
para me salvar.
Eu sei que ele era um herege,
mas qual era a maneira certa de eu agir?
A obra inacabada dele…
Três estrelas.
O Cinturão de Órion?
Por que só Alnilam no meio
está pintada de preto?
Além disso,
gosto de como aquelas montanhas e rochas
lembram o Cinturão de Órion.
Eu cheguei à montanha
que representa Alnilam,
mas não estou vendo…
Isto…
é uma carta?
"À pessoa que encontrar esta carta."
Perdoe-me o modo abrupto,
mas não sei quem você é.
Entretanto, decidi deixar meu colar
com quem eu considero mais confiável.
Agora o assunto principal.
Os documentos que vê aqui
abrangem uma vida de pesquisas
sobre o heliocentrismo.
Agora eu confio em você
e imploro para que termine o que comecei.
Por favor,
queime tudo.
Estou certo que dediquei ao heliocentrismo
mais tempo do que ninguém.
Por isso,
há uma coisa que apenas eu sei.
É provável que o heliocentrismo
nunca seja provado.
Há incertezas de mais.
Deve realmente ser o reino de Deus.
Se for esse o caso,
uma teoria tão imperfeita
deve desaparecer.
Apesar disso, não tenho a vontade
nem a coragem de eu mesmo queimá-la,
mas tenho a esperança egoísta
de que alguém superior a mim
se desfaça dela para sempre.
Esse alguém é você.
Você é capaz de queimá-la.
Sua racionalidade
é mais forte que minha intuição.
Você consegue.
Há uma recompensa para isso na caixa.
A quantia deve bastar.
Portanto, deixo com você.
Bom, não há o que fazer.
Entendo por que ele escolheu
deixar essa carta também.
O heliocentrismo
é mesmo uma ideia incrível,
mas é muito perigosa,
fora de sintonia com a época
e, sobretudo, muito incerta.
Esse é o desfecho mais razoável.
O material deve ser queimado.
É como o Sr. Hubert disse.
Minha racionalidade
ateou fogo nos documentos.
Só que…
Quente!
Mais do que a racionalidade,
a minha intuição
quer acreditar no heliocentrismo!
Atenção, garotos!
Lamentamos a partida dele,
mas é hoje que Rafal vai deixar a escola.
Porém,
ele vai para a universidade.
E, pessoal,
o que achamos que ele deveria estudar?
Vocês se lembram?
- Teologia!
Isso mesmo.
Rafal, quer dizer alguma coisa
para se despedir?
Quero.
Obrigado por tudo que fizeram por mim.
Não vamos mais nos ver,
mas eu rezo para que recebam
as bênçãos de Deus.
E mais uma coisa.
Eu vou estudar astronomia.
Embora me doa dizer isto,
o mundo é cheio de idiotas.
E antes que me desse conta,
eu era o primeiro da fila.
Eu de verdade
não sou digno,
inteligente, humilde ou capaz.
O que sou é arrogante, insolente,
precipitado e irremediável.
E agora eu vou mover a Terra.
Se precisa de ajuda, chame um adulto.
Viu? É simples assim.
Pronto.
Muito obrigado!
Não consigo ignorar uma criança chorando.
Seja bom para sua família.
Sim, senhor!
Nowak, é melhor irmos andando.
É mesmo.
Espero que perdoe a visita repentina.
O que pretende fazer?
Eu tenho um filho!
É mesmo?
Eu também tenho uma filha.
Acabou de fazer quatro aninhos
e é muito fofinha.
Veja, é uma cartinha que ela fez.
Levo sempre comigo.
Sempre que penso nela,
sinto as mesmas coisas.
Conforto, força e…
preocupação.
O amor por minha filha
se tornou minha razão de viver.
Não quero que ela sofra.
Então nenhuma pesquisa que perturbe a paz
pode ser ignorada.
Para dizer a verdade,
não tenho ideais grandiosos
como proteger a humanidade.
Mas quando se trata
de proteger a vida e a fé
de minha família e meus amigos,
não há o que eu não faça.
Cheguei!
Nossa!
Então o filho dele era você!
Pronto, é aqui que os perversos se reúnem.
Deixo o resto com vocês.
Vou jantar com minha família.
Inquisidores não são celibatários também?
Você não sabia?
Nowak nunca entrou para o clero.
Ele é leigo.
Não sei dos detalhes,
mas o bispo o tem em alta conta
e abriu uma exceção.
Ele já foi mercenário.
Mercenário?
Como mãos de sangue
podem fazer o trabalho do Senhor?
É impensável.
Como isso é possível?
Não se deixe abater.
O bispo certamente tem suas razões.
Você só pode…
estar brincando.
Você está brincando, né?
Quê?
Não só vai abandonar a teologia
mas é para estudar astronomia?
Hubert ter sido preso por heresia
levou seu juízo embora?
Se não retirar essa afirmação,
eu não assino esta ficha de inscrição!
Recentemente,
depois que mudei repentinamente
de direção,
meu futuro ficou bastante duvidoso.
Ser sincero,
me explicar com habilidade
e acabar com as preocupações
seria algo hercúleo.
Vamos, afirme!
Você não vai estudar astronomia!
E assim…
Entendido. Eu afirmo.
Nunca mais vou estudar astronomia.
…eu simplesmente menti.
Meu filho!
Você voltou ao normal?
Sim, eu estava sendo bobo!
Que alegria!
Dá para expressar tudo com palavras.
Por isso que mentir é tão conveniente.
O julgamento racional que desenvolvi
pode me ajudar a evitar problemas.
Isso mesmo. Esse é o caminho.
Posso me matricular em teologia
e mudar para astronomia depois.
Não ir para a universidade
seria contraproducente.
Provar o heliocentrismo
pode levar uns 30 ou 40 anos.
Mesmo assim, não é um mero sonho.
Só preciso agir gradualmente.
Entretanto,
se meu pai detesta assim a astronomia,
por que tem
tanto material sobre ela em casa?
Legendas: Francisco de Oliveira